Translator: Kim Stiberg
Reviewer: Martin Hassel
I fjor ved TED holdt jeg en introduksjon om partikkelakseleratoren LHC (Large Hadron Collider).
Og jeg lovte å komme tilbake for å gi dere en oppdatering
om hvordan maskinen fungerer.
Så slik fungerer det. Og for dere som ikke var der,
så er LHC det største vitenskapelige eksperimentet noen gang forsøkt -
27 kilometer i omkrets.
Dens jobb er å gjenskape forholdene
som var tilstede under en milliarddels sekund etter at universet begynte -
opp til 600 millioner ganger pr sekund.
Det er ikke annet enn ambisiøst.
Dette er maskinen under Geneve.
Vi tar bildene av disse mini-Big Bangs inne i detektorene.
Dette er den jeg jobber på. Den kalles ATLAS detektoren --
44 meter bred, 22 meter i diameter.
Spektakulært bilde her av ATLAS mens det ble bygd
slik at dere kan se størrelsen.
Den 10. september i fjor skrudde vi på maskinen for første gang.
Og dette bildet ble tatt av ATLAS.
Det forårsaket en enorm feiring i kontrollrommet.
Det er et bildet av partikkerstrålen
som går hele veien rundt LHC,
og kolliderer bevisst med en del av LHC,
og spruter partikler inn i detektoren.
Med andre ord, da vi så det bildet den 10. september
skjønte vi at maskinen fungerte,
noe som var en stor triumf.
Jeg vet ikke om dette fikk det største jubelbrølet,
eller dette, da noen surfet på Google
og så at forsiden så ut som det her.
Det betyr at vi hadde en kulturell innvirkning
i tillegg til en vitenskapelig innvirkning.
Omtrent en uke senere fikk vi et problem med maskinen,
som faktisk skyldtes disse delene med ledningene som vist her -- disse gulledningene.
Disse ledningene fører tretten tusen ampere
når maskinen jobber for full kraft.
Så, ingeniørene blant dere vil se på de og si,
"Nei, det gjør de ikke. De er små ledninger."
De kan gjøre dette fordi
når de er veldig kalde er de det som kalles superledere.
Så, ved minus 271 grader,
kaldere enn rommet mellom stjernene,
klarer ledningene å håndtere slik strøm.
I et av leddene mellom over ni tusen magneter i LHC,
var det en produksjonsfeil.
Så ledningen ble varmet opp noe,
og de tretten tusen ampere møtte plutselig elektrisk motstand.
Dette ble resultatet.
Dette er mer imponerende
når du tar i betraktning at disse magnetene veier over 20 tonn,
og de flyttet seg omtrent 30 cm.
Så vi ødela omtrent 50 av magnetene.
Vi måtte ta alle ut, noe vi gjorde.
Vi overhalte alle sammen, reparerte dem.
Alle er nå på vei tilbake under jorden.
I slutten av mars vil LHC være intakt igjen.
Vi vil skru den på,
og forvente å lese av data i juni eller juli,
og fortsette vår reise i å finne ut
hva byggesteinene i universet er.
Selvfølgelig, på en måte
har disse ulykkene blusset opp debatten
om verdien av banebrytende vitenskap og ingeniørkunst. Det er enkelt å tilbakevise.
Jeg tror at det faktum at det er så vanskelig,
og det faktum at vi strekker oss lengre, er verdien av ting som LHC.
Jeg vil avslutte med ordene fra en Engelsk vitenskapsmann, Humphrey Davy,
som, jeg mistenker,
da han forsvarte hans læregutts ubrukelige forsøk,
hans læregutt var Michael Faraday,
sa følgende: "Ingenting er så farlig
i fremgangen av menneskets sinn
enn å anta at våre syn på vitenskapen er ultimate,
at det er ingen mysterier i naturen,
at våre triumfer er fullstendige, og at
det er ingen nye verdener å erobre."
Takk
(Applaus)